- 정규표현식 ###
- grep
- ed
- sed ###

#1. 정규표현식
- 와일드카드와 혼동하지 말 것
  * ? ... chapter*.txt (2장)
- 패턴 매칭할 때 사용한다.
- 1line 기준
- 가장 긴 문자열 매칭
 
  ## 1. 마침표
    - any single character
    - r. # ro, rk, rc, ....
    - .x. # xxx, oxo, ....
    - [a-zA-Z]

  ## 2. ^ (caret)
  - 라인의 처음
  - [^] # not
  - [^a-z] #소문자가 아닌 것

  
  ## 3. $ (dollar)
  - 라인의 끝
  - '^ $' #빈 줄

  ## 4. [리스트]
  - [a-z]
  - [a-np-z] # o를 제외한 모든 소문자
  - [a-n][p-z]
  - grep '[Tt]he' animals.txt
  - grep -i 'the' animals.txt

  ## 5. *
  - zero or more
  - x* # x...
  - 앞글자 한정
  - x로 시작하는 단어
    x* (x)
    xx* (o)

## 6. \+
- 1개 이상
  x\+

## 7. \?
- zero or one

## 8. \{i,j\}
- j :
- i,
- ,j
- x\{10\} #10번
- x\{1,10\}
- x\{10,\}

## 9. \(regex\)
  - back referencing이 가능하다.
  - '^\(.\)\(.\)\2\1' # 동일한 알파벳 2개로 시작하는 라인 *aa... ll...
  - abba

## 10. regex1 \| regex2
  - regex1 or regex2

# Q.
1) a-f까지 매칭
  grep [a-f]
2) b나 ab매칭
  '\(b\) | \(a\)\(b\)'
3) 2번 + aaaaaab 매칭
  \(b\) | \(a\)\(b\) | \(a\)\{6\}\(b\) 
4) 모든 글자 매칭
  grep [A-Za-z]
5) #으로 시작하는 문장 매칭
  grep ^\#
6) \로 끝나는 문장 매칭
  grep '\\'$
7) 대문자로 시작하지 않는 문장 매칭
  grep ^[^A-Z]
8) 빈줄이 아닌 모든 줄 매칭
  grep [^'^ $']
9) cookie나 cake가 포함된 줄 매칭
  grep 'cookie \| cake'
10) w. 매칭
  grep 'w.'

## 1. 확장
[a-zA-Z0-9_] \w
\W (not)
\b: word boundary (앞뒤) h, o
\b<regex>\b
  \<앞 \> 뒤
\B ell
\s whitespace (space, tab)
\S

#2. ed
- 텍스트 에디터
- line-oriented text editor
- 인터렉티브형
- format: ed file

- 치환 (a -> b)하라
  [address][명령][정규식][flags]
  1,$s/a/b/
  p

  1,$s/[a-z]//g # global (flag)

  Q.모음 지우기
  1,$s/[aeiou]//g
  => 정규표현식 연습 가능함

  - ctrl + d로 나올수 있음

#3. sed
- stream editor
- 표준 입출력 사용 가능, 파이프라인 사용 가능
- 인터렉티브(x)
- 단위: 라인

Q. animals.txt에서 python -> PYTHON 변경 후 파일 전체 동일한 이름으로 저장하기
  - 아는 프로그램으로
  
  tr 'python' 'PYTHON' < animals.txt > animalstxt (x)
  ; tmp ; mv tmp animals.txt

  sed -i 's/pyhpn/python/g' animals.txt


## 2) sed 실행하기
  - format: sed <script> <input_file> # > <out_file>
  - ex) hello -> world file
    - sed 's/hello/world/g' file
    - sed 's/hello/world/g' < file
    - cat file | sed 's/hello/world/g' # 파이프라인으로 받을 수 있다.
  

### -i option
  - 동일한 파일에 저장한다. (in-place)
  - 임시파일을 따로 저장하고 싶을 때 -iE# fileE

### -n option
  - p와 같이 사용하여 출력 범위를 지정한다.
    sed -n '2p' file (2번째 줄만 프린트)
  - 5~10줄 출력하기
    sed -n '5,10p' file # ,가 range

  - python이 있는 라인만 출력해줘
    sed -n '/python/p' file
  - ; 으로 여러 정규식 연결 가능
    sed -n '1p ; $p' file
    sed -n '1p ; $p' fileA fileB fileC
    cat fileA fileB fileC | sed -n '1p ; $p'

### -e, -f
  -e : expression
  -f : file
  sed -e '1p ; $p' -f file
  - 옵션이 없으면 1번째가 정규표현식, 2번째가 입력파일

sed <option> <script> <input_file> # full format

## 3) script
- format: <address><cmd><options>
  '2p'
  - address: 2
  - cmd : p
  - 5,10p
  - '3d'

Q. input_file 에서 python으로 시작하는 라인 삭제하고, hello ->world로 변경한 뒤 out_file에 저장하라.
  sed '/^python/d ; /hello/wolrd/g' input_file > out_file
  sed -e '/^python/d ; /hello/wolrd/g' input_file > out_file

Q.
1) 5번째 줄 삭제
2) python, Python 포함 줄 삭제
3) 처음 10개줄 중 2번 실행
4) 각 줄에 첫 3글자 삭제

s'/python//g'
- p, d, s, q (quit)

### cmd 's'
- format: s/regex/replacement/flag
- g (flag)
- p : 해당부분 프린트 (flag)
- i : 대소문자 구분 없음 (flag)

Q. image.jpg.1, image.jpg.2. image.jpg.3

   >> image1.jpg, image2.jpg, image3.jpg
  sed s/\(\)//g (직접해볼것)

### address 
- 범위 지정
  '2p'
  sed '160s/a/b/'
  sed '/apple/s///' # apple이 있는 부분에서 무언가를 하는 형식
  sed '/apple/!s///' # !: not

  sed '160,200s/a/b/' (범위)
  sed '160,2s/a/b/' # 160만 수행하고 끝
  $
  1,$~2 # step==2
  구글에 man sed 검색하면 자세히 나옴


# 스크립트 작성
- 파일에 커맨드라인 입력
- 모드 변경한다.
    chmod +x file
- 실행
   name
  ./name

  - 주석은 #로 단다.
    - 라인 단위.